Innocents

프롤로그

방향

​

왜 살고 있는지는 모른다.

다만, 내가 살아있다, 라는 걸 느꼈을 때는 모든 게 너무 늦어있었다.

정확히 언제부터인지는 모른다.

다만, 날 가르친 스승이 죽었다는 걸 뒤늦게 알았을 때, 분명히 그 이후였다.

앞으로는 어떻게 해야 할 지 모른다.

다만, 내가 걷는 이 교안의 골목은 날 이끌어 줄 것이라 믿는다.

사람을 죽이는 건 내 일이 아니다.

단지, 사람을 줄이고 있을 뿐이다.

​

파괴라는 건, 새로운 것을 시작하기 위해 꼭 필요한 것이기에.

묵묵히 그 일을 하고 있을 뿐이다.

깨끗이 파괴될 수록, 더욱 새로운 세상을 만들 수 있으니까.

​

​

​

"듣던 것보단 많이 어린데, 정말 총을 쏠 수 있다고?"

​

"...븅신새애끼"

​

슬럼가, 골목 안의 싸구려 술집.

만나자마자 잡소리부터 하길래 한 번 불러봤더니, 곧장 등 뒤에서 멱살을 잡힌다.

얼굴에 상처가 많은 대머리 아저씨가 내 두꺼운 후드 점퍼채로 목을 붙잡아든다.

이런 폭행에도 변함없이 날카로운 눈으로 술집의 전등 아래에서 반짝이는 대머리를 똑바로 마주본다.

그러면서도 내 손에는 해머가 뒤로 당겨진 권총이 들려, 깡패의 배에 슬쩍 집어넣고 있다.

번들번들한 대머리를 뻘쭘하게 쓸어넘기고 아이의 목을 스르륵 놓아준다.

​

"느 모가지는 느가 단디 챙기야댄디. 여그 땅덩이가 지똥맨큼 쫍아서리 느매겉이 큰 놈덜은 눈에 띄기가 십상이라."

​

제대로 알아듣지 못했다는 듯 눈짓을 하자 다시 테이블로 고개를 돌려 술 컵을 집어 들어 입에 털어 넣는다.

내가 사투리를 섞어 말하자, 주변 다른 사람들 몇몇이 의외인 듯 쳐다본다.

​

"머칸다고 글케 쳐다보노, 내같은 늠 첨보나. 느가 느그 집 대가리도 아이고, 따까리헌테꺼정 말 똑띠 해야긋나."

​

목을 졸랐던 대머리 아저씨가 나를 한참을 쳐다보다가, 저 앞에 서 있던 사람에게 시켜 검은색 배낭을 들고오게 한다.

책상에 무거운 가방을 내려놓았지만, 가볍게 무시하고서 손에 든 술잔을 익숙한 기술로 후드 안으로 흘려버린다.

대머리는 큭큭 웃으며 지퍼를 열어서 안에 가득 담긴 돈가방을 보여준다.

비어버린 술잔을 돈이 담긴 가방에 탁탁 털고 테이블 가운데로 밀어낸다.

돈뭉치 위에는 작은 사진 몇 장이 놓여있다.

​

"얼마 전 지중에 들어간 남자 셋 중의 한 명이 나머지 둘을 죽이고 이 근처까지 와서 깽판을 치고 있다. 우리가 해도 되지만, 최근에 뒤숭숭한 일들이 많으니까. 두 명은 군인 출신에-"

​

"그만. 글케가 내 가가 가를 죽이삐라꼬? 긂, 어애 죽여주까."

​

대머리는 살짝 고개를 내밀고 입술을 과장되게 씰룩거리며 말한다.

​

"잔인하게 죽여서, 전시해. 네 특기잖아."

​

"하! 거 참말로 사람 볼 줄 아노. 죽은 느그 아들들이 그르디?"

​

대머리는 죽은 동료들을 아무렇지 않게 말하는 아이에게 화가 치밀지만, 여전히 자신의 배에 박혀있는 총구에 차갑게 식는다.

​

"오케. 금 금마만 싹! 하고 내는 간다. 원래 나가 돈은, 그 머고, 비대면으로만 받는디, 가방 째로 준다이께 함 봤다."

​

"기왕 돈 받아갈 거 후드만 내려봐 주지?"

​

"돈은 느그 읎어도 천지삐까린디 내 와 그러간디?"

​

말은 그렇게 해도 가방을 챙겨 들고 등에 들쳐 매면서 후드를 살짝 뒤로 내린다.

새카만 가면 뒤로는 갈색 긴 머리를 여러 번 묶어서 후드 안에 숨기고 있었다.

긴 장발을 올려 말아, 얇은 목선이 드러날 정도로 당겨진 머리카락 아래로는 얼굴과 표정이 이마부터 턱까지 가리는 가면에 덮여있다.

검은 마스크에 더 검은 매직으로 웃는 입만 그려져 있는 가면.

그 아래로는 평범한 점퍼와 짧은 치마 두 겹과 왼쪽 다리만 감싸는 검은 스타킹이 내려온다.

---------------------------------------------------

1부

산전수전

1편 - 바보 자슥

​

지중은 그렇게 큰 조직은 아니다.

기껏해야 거리 한두 블록 점거하고 밤낮으로 술이나 까던 사람들이었는데.

최근에는 원래 살던 거리를 나와 조금씩 밖으로 영향을 확대해나가는 게 다른 상대들에게는 안 좋게 보였을 것이다.

​

"그어억-. 왜 아제들은 술 겉은걸 좋타카는겨."

​

거리 근처로 오자, 이니 한 번 패싸움을 벌이고 간 흔적이 있다.

부러진 목각들과 도로에 널브러진 쇠파이프, 피바다와 여기저기 쓰러져있는 사람들.

그런 길거리를 지나는 어린아이에게 신경도 안 쓰는 듯, 문 닫은 술집 테라스에서 섹스하고 있는 두 남자와 여자 1명.

지중이 점거하고 있는 도로로 들어서자 밖에서 온 사람을 경계하는 시선이 여기저기서 느껴진다.

이미 한 번 진탕 싸움을 치른 이들이 또다시 찾아온 이에 대한 고까움은 곧 행동으로 나타났다.

​

"너 뭐야?"

​

옆 건물에서 뛰어내린 한 여자가 이방인에게 쏘아댄다.

이미 주변에 많은 사람이 포진해있는 건 물론이고 확인차 나온 이 여자도 주머니에 최소 무기를 하나 이상 가지고 있는 거로 보인다.

​

"나가 길을 좀 잘못 들어가꼬 여까지 왔는디."

​

"말하는 꼬라지가 그게 뭐야?"

​

점퍼 주머니에 손을 푸욱 찔러 넣은 채로 비웃는 여자 앞까지 걸어가자 커다란 너클을 낀 주먹이 휙 날라온다.

직선으로 날아오는 주먹을 가볍게 피하고 발을 걸어 넘어뜨린다.

​

"어메, 무시라. 근거 끼고 넘한티 글케 쓰다 고꾸라져가 디져뿐디."

​

지중의 거리를 지키러 나왔던 여자가 쓰러지자 사방의 건물에서 다른 사람들도 모두 뛰어내린다.

적어도 다섯에서 주변에 더 지켜보는 사람들까지 열은 넘어 보인다.

​

"그거, 돈 가방이냐? 너 업자여?"

​

"허허, 이 좆만이가 우리를 돼지국밥으로 아는가, 혼자 기어들어 왔으면 두 다리 분질러가 기어가야제."

​

뒤에서 험한 말을 입에 올리며 날이 많이 뭉개진 칼을 긴 목각에 묶어서 창처럼 든 사람이 앞으로 나선다.

바닥에 엎어졌던 여자는 다시 일어서서 한쪽 벽으로 붙었다가 저 멀리 사라진다.

아이는 등에 짊어 맨 가방을 툭툭 두드리며 말한다.

​

"느그는 쌈질도 짬순으로 허나? 야가 가가? 떠오르는 태양을 떨짜달라고 이 돈을 받었는디."

​

창을 한 바퀴 크게 빙 돌리고 아이를 향해 달려든다.

​

"퍼뜩 온나. 내도 집 가서 얼러 디비 잘란다."

​

바로 앞까지 와서 내지른 창을 슬쩍 옆으로 피하고, 치마 총을 꺼내서 가까운 얼굴에다 대고 탕 쏜다.

옆 통수가 날아가 머리가 반으로 쪼개지며 아이에게 달려오던 속도 그대로 바닥에 엎어진다.

피가 후두둑 하면서 멀리 튀고, 옆에서 지켜보던 이들도 크게 소리치며 앞뒤 가리지 않고 총을 쏜 아이에게 뛰어든다.

​

"시발, 그 총잡이 새끼다!"

​

"잡아! 저번에 상초를 쏴 죽인 새끼야!"

​

곧바로 뒤돌아서 내달리기 시작한 아이는 수많은 사람에게 둘러쳐져 쫓긴다.

뛰면서도 뒤돌아서 도발을 서슴지 않는 아이가 소리친다.

​

"아한테 깨꼬닥 디져때요! 여개저개 들쑤고 댕기다, 쪼꼬미한테 대가리 쪼개져때요!"

​

"거기 서라! 지금 서면 깔끔하게 죽여주마!"

​

중지를 치켜들며 코너를 돌아들어서서, 곧바로 붉은 벽돌 담장을 휙 뛰어넘는다.

간단히 따돌려진 지중의 갱단원들은 빈 거리를 계속 달려나간다.

​

"빙신들, 쯧."

​

담장 아래에서 돈 가방을 꺼내서 돈을 세기 시작한다.

몇 분이 지나도록 손가락에 침을 발라가며 세다가 어느 순간 그만둔다.

​

"모가지 하나 치곤 장값이 넘는디. 내 면상 하나 보겄다고 글케 돈을 쓴긴가."

​

가방에 다시 돈을 다 집어넣고 끌어안고 잠을 청한다.

조금 있자니 계단 삐그덕 거리는 소리가 들려 고개를 드니, 2층집 사는 여자아이가 집에 들어가고 있었다.

가끔 슬럼가 밖에서 마주쳤기에 가볍게 인사를 건넨다.

​

"거 누님요. 자리 있거든 내도 재워주소."

​

"...병신."

​

어두운 담장 아래에서 이상한 요구나 한 아이에게 욕 한마디 하고 쾅 소리 나게 문을 닫고 사라진다.




1부

산전수전

2편 - 꼭두배기

​

아이는 돈 가방을 들고서 슬럼가를 나가 편의점으로 간다.

살 물건 없이 들어오는 손님을 반겨줄 리 없는 데다가, 피 냄새를 뒤집어쓰고 있으면 아무리 친절한 점원이라도 코를 틀어막고 인상을 써도 된다.

​

"ATM 씀다."

​

"네네, 언제나 피를 몰고 오는 우리 ATM 단골님요."

​

"시간 지나서 강산이 엎어져도 내 여개만 쓸랍니다."

​

욕을 칭찬으로 들어 먹으며 ATM에 파란 카드를 꽂고 현금 가방을 연다.

기계가 구멍을 열자마자 돈을 왕창 꽂아넣자 뒤에서 보기만 하던 점원이 말을 건넨다.

​

"그 돈은 다 어디서 나는거요?"

​

"내 돈 버는 게 궁금혀? 어지께는 잔전이 쪼매 마이 들와서."

​

아이는 총을 꺼내서 곧바로 해머를 당기고 점원을 겨냥한다.

갑자기 목숨이 벼랑 끝자락에 선 점원은 까무러칠 정도로 놀라지만 제 자리에서 물러서진 않는다.

​

"너거가 그래 해불면 나가 머가 대냐. 내도 장값 받아 사는 얼라요. 사람 직여가 먹고 사는 사람끼리 머 할라카지 마이소."

​

계산대 한쪽 구석에서 한 남자가 양손을 들고 천천히 일어선다.

점원이 살짝 옆으로 비켜서서 남자의 머리가 갑자기 터져도 피가 안 튀게 거리를 벌린다.

아이는 여전히 남자에게 총구를 겨누며 손짓한다.

​

"거 등짝에 찬 칼이 쪼매 무거 빈다? 상 우에 손 올리나바라."

​

남자는 등에서 칼을 뽑아들고 던지려 했지만, 권총에서 불을 뿜으며 날아간 총알이 더 빨랐다.

머리가 터지면서 바닥에 쓰러지고, 공중을 가르던 칼은 바닥에 툭 떨어진다.

한순간에 편의점 계산대가 피범벅이 되고, 점원은 그저 한 손을 들어 피가 얼굴에 튀기는 것만 막는다.

손을 휙 내치면서 피를 털어내고 총을 쏜 아이에게 한마디 한다.

​

"벌어먹고 살기 힘드네. 학교는 안 다니냐, 꼬맹아."

​

"학교 다녀서 머한다꼬. 다 쫑치고 일해도 안주까지 번 거보다 못 헐건디 내 와하노, 이 짝에 꼭두배긴디."

​

실실 웃으며 다시 입을 벌린 ATM기에 돈을 꾸역꾸역 담는다.

큰 기계의 입금 구를 두 번을 가득 채우고도 돈이 남자, 지퍼를 부욱 닫더니 가방째로 점원한테 던져준다.

​

"인상 좀 피고."

​

가만 봐도 편의점 하루 수입보다 넘는 양의 돈이 담긴 가방을 받아든 점원은 얼른 챙겨두고 인사한다.

편의점을 나와서 슬럼가로 들어가는 아이 뒤로 두 여자가 따라붙는다.

아이가 가는 곳을 따라 거리를 두고 쫓아오는 이들은 아이가 걸음을 멈춰 서자 마찬가지로 멈춘다.

고개를 돌아 여자애들을 쳐다보자, 오히려 더 나이가 많아 보인다.

이곳 주민은 아닌지, 비교적 멀쩡한 옷을 입은 여자아이들은 아이와 조금씩 거리를 좁혀 따라붙는다.

평범한 슬럼가 아침에는 이런 상황을 두고 소매치기, 내지는 강도살인의 준비단계라고 칭한다.

​

"와 따라오노?"

​

안 그래도 잔뜩 움츠러든 여자아이들이 아무 말도 못 하자 오히려 아이가 다가가기 시작한다.

​

"가스나 둘이 낼 죽일라고 그카는 건 아일낀디."

​

몇 걸음 앞까지 다가가자 약간 더 키가 큰 언니 쪽에서 작은 지칼을 아이의 얼굴을 향해 휘두른다.

아무 의미 없는 공격을 슬쩍 피하며 큰 소리로 웃는다.

​

"참말로 낼 직일라 그런기가? 아까 내 돈 담던 걸 본기여?"

​

입술을 콱 깨문 여자아이가 한 번 더 지칼을 휘두르며 다가오자, 칼을 든 손목을 잡아다가 꺾어놓고 귀를 세게 내리친다.

​

"한 대 쌔렸는디 그르나. 내보다 나이도 많은 거 같은디."

​

지칼을 다시 들고 다시 아이를 겨누지만, 그 눈빛에 가까이 다가가지는 못하고 주춤 물러서다 발에 걸려 넘어진다.

그 모습을 본 아이는 다시 한 번 소리 나게 웃으며 다가가서 손을 잡아 일으켜준다.

​

"내 설하다. 글키 불러라. 내는 나 직일 생각 없고, 재미진 것들 좋아헌디."




1부

산전수전

3편 - 심심풀이 호두까개

​

앞서간 아이가 가벼운 패딩 주머니에 손을 꽂은채, 쉬지 않고 계속 떠들면서 앞길을 걷는다.

​

"너거는 이름이 머고? 이 골짝배기서는 첨 보는 아들인디."

​

"내가 지현, 동생이 지은."

​

"오, 이쁜 이름. 나이는?"

​

"15, 14. 너는?"

​

"내보다 누님이시네. 근디 여근 왜 왔디?"

​

"그건..."

​

아침의 슬럼가 길을 걷는 이들은 막 떠들면서 이것저것 물어보다가 여기 온 이유를 물어보자 둘 다 그 자리에 딱 멈춰 선다.

한 발짝 더 걸은 아이는 곧장 따라 멈춰 선다.

뒤로 휙 돌아서 쳐다보자 지현이 동생을 껴안고 조금 물러선다.

​

"어, 내 말실수했네. 미안해요."

​

"아냐, 뭐. 넌 왜 여기 있는데?"

​

뒤를 돌아보는 채로 흐흐하고 웃다가 뒤로 돌아와 둘 사이에 슬쩍 끼어든다.

​

"나가 싫어하는 새끼가 나 보는 앞서 울 어마이를 직였거덩. 그기 2년 전인디, 내는 그 달구새끼 대가리를 찢기 전에는 여서 안 나갈끼다."

​

"아.."

​

충격을 받고 할 말을 잃어버린 이들의 어깨를 툭툭 두드리며 다시 앞으로 나아간다.

아무 목적 없이 그저 걸어 다니는 것처럼 보이지만, 정말 아무것도 모르는 두 자매는 목적지를 알려고 하지만 막상 물어보지는 못하고 있다.

​

"근데 우리한테 왜 이러는 거야? 어제는 사람 죽이고 돈 받은 거 아니었어?"

​

"일단 나가 빙신이라 누님덜처럼 나헌티 잘 해주는 자가 읎었지. 글고 머 본 사람들 다 직이고 댕기는 기도 아닌디 머 그리 무섭노."

​

그냥 친구도 없어서 같이 다닐 사람으로 데리고 있겠다는 솔직한 말에 그저 당황해서 으응 하고 수긍한다.

지은이 실실 웃자, 그걸 보고 아이가 잠시 멍때린다.

뒤늦게 아이를 보고 눈이 마주치자 손등까지 덮은 옷을 코까지 들어 올려 얼굴을 가린다.

​

"진짜 이쁘다..엇."

​

넋 놓고 있다가 벌어진 입에서 마음의 소리가 새어 나온 걸 들은 본인은 양손을 들어 가면을 고쳐 쓰고 후드를 슥 벗었다가 다시 푹 눌러쓴다.

​

"머리, 길어? 왜?"

​

"와. 사나이는 이케 머리 기르먼 안대나."

​

"학교에서 봤던 애들은 다 짧았어. 머리 긴 남자애를 처음 봐서 그래. 기르는 이유가 있어?"

​

"엄마가 죽고 2년동안 함도 안 자르고 여꺼정 왔다. 매번 엄마가 잘랐는디 혼자는 못 자르니, 죽어가 어마이 볼 때꺼정 쭉 길굴기다."

​

아이의 과거 이야기가 나올 때마다 걸음을 멈추지는 않았지만, 꼭 발걸음이 잠시 느려지다가 다시 빨라진다.

마치 추억하고 싶지는 않은 이야기지만, 그렇다고 잊고 살 수는 없는 일들을 되뇌듯이.

그런 아이가 두 자매를 데리고 들어가는 슬럼가는 안전한 골목도, 자신을 지켜줄 동료도 없는 곳이었지만 어느 순간부터는 아무도 살지 않는 곳을 지나고 있었다.

​

"저짝 끝이 나가 살던 집인디. 누님덜도 밥 안 뭇제?"

​

지은이 고개를 끄덕이자, 언니가 곧바로 막아서며 제지한다.

​

"그걸 왜 이제 와서 알려줘? 우리를 거기로 데려가서 뭐하려고?"

​

아이는 고개를 살짝 돌리며 이해가 안 된다는 듯한 표정을 짓는다.

그 표정을 본 지현은 자신의 추측을 확신하며 다시 지칼을 꺼내 든다.

​

"나가 누님들헌티 멀 할라 글겄어. 여그서 나 또래 보기 힘들어서 글치. 어데 갈데 읎음 찍고 가란건디."

​

지현이 지칼을 슬쩍 물리고 다시 경계심 가득한 눈으로 아이를 째려본다.

손을 내저으며 그냥 따라오라고 하는 아이 뒤에서 후드를 잡아당기며 아이의 목에 지칼을 가져다 댄다.

​

"네가 믿을만한 구석을 보여야 그런 곳으로 따라가기라도 하지, 거기서 우리를, 어, 막, 이것저것하고, 토막 내서 쓰레기봉투에 담아 버릴 줄 누가 알아? 당장 어제도 그랬던 놈이."

​

"어, 일단 뭘 말하는지는 알겠는데. 그럼 들어가기 전에 내 얼굴이라도 보여줄게. 그럼 좀 나을걸."

​

사투리를 싹 빼어놓고 말하는 아이의 말에 후드를 놓아주고, 지칼을 내린다.

뭔가 생각난 듯한 아이는 지현의 손을 덥석 잡아 들고, 지칼을 자신의 목 오른쪽에 가져다 댄다.

​

"글고 목 그을 때는 여짝를 그어야 뎌. 한 방에 빠르게 쓱."




1부

산전수전

4편 - 상전 납시오.

​

"와..."

​

대문을 넘어서며 가면을 슥 벗어 대문 옆에 걸어 놓는다.

검은색 가면의 끈과 별도의 머리끈으로 묶인 갈색 머리카락을 풀어 훌훌 털고 두 자매를 향해 뒤돌아본다.

짙은 눈썹 아래로 동그란 눈과 그 사이로 튀어나온 코, 거의 흰색에 가까운 입술과 드디어 풀어져서 이마와 양쪽 볼을 가리는 머리카락.

새하얀 눈 같은 얼굴에 단 한 가지 흠이 있다면 입 왼쪽부터 이마까지 1자로 가르는 커다란 흉터 자국이다.

눈을 뜰 수는 있지만, 흉터가 남은 곳에는 눈썹도 자라지 않았다.

​

"너, 여자애야? 우리보고 누님이라며."

​

"여서 살다 보면 머스마로 있는거보다 가스나로 있는 게 훨 낫드라."

​

말은 그렇게 하면서 치마를 펄럭이며 안에 있는 홀스터를 보여주고, 그 밑에 달린 작은 주머니에서 집 열쇠를 꺼낸다.

커다란 문을 열고 들어설 때 머리 위로 훙 하고 돌아간 칼을 고개만 숙여서 피한다.

아이는 항상 통과하는 간단한 부비트랩이지만 뒤에서 따라오던 자매가 소리를 지르며 놀라 자빠진다.

아무렇지 않게 칼을 다시 제자리로 해놓고 스프링에 걸자, 뒤늦게 따라오는 자매들이 아이의 집에 발을 들여놓는다.

망가진 신발장, 유리창이 없는 중문, 깨진 타일과 칠이 벗겨진 벽.

생각외로 깔끔한 거실에는 낮은 식탁 하나랑 냉장고와 전자레인지, 일체형 세탁기와 건조기, 각종 생활미 넘치는 가구들이 깔려있다.

하지만 가구 양에 비해 작은 거실을 치우면서 들어가 바닥에 털썩 주저앉고 후드 패딩을 벗어서 옷걸이에 걸어놓는다.

​

"여서 기다리바. 머 좀 가오게."

​

한쪽 구석에 문을 열고 들어가서 문을 닫는다.

거실에 남겨진 두 자매가 바닥에 털썩 앉아 어쩌다 여기까지 왔는지 생각하기 시작한다.

지현은 주머니에 놓인 지칼을 만지작거리고 있고, 지은은 방을 돌며 주변에 있는 것을 보고 있다.

방에서 곧 아이가 컵라면 3개를 들고나와 전자레인지에 넣고 돌린다.

​

"왜 우리한테는 이렇게 평범하게 대하면서-"

​

"나가 사람 잡는 이유가 궁금혀?"

​

지은이 냉장고에서 꺼내준 찬물을 받아들고서 고개를 연신 끄덕인다.

두 자매가 보기에는 아무리 봐도 최소한 청부업자나 살인마라고 보기에는 어리고, 연약해 보이는 아이다.

편의점에서 보았던 돈 가방이나 계산대에 숨어있던 사람을 권총으로 쏘아 죽인 그 순간만큼은 두 자매가 보기에는 너무 충격적이고 위험해서 그 자리에 얼어붙었다가 여기까지 함께 오게 된 것이다.

그러나 중간에 탈출하려면 얼마든지 할 수 있었고, 전혀 적대적인 모습을 보이지 않았던 아이는 오히려 자신을 믿어주기를 바랐다.

그런 아이는 가끔 비치던 진지한 표정으로 입을 열었다.

​

"사람들이 직접 나서서 하기 싫어하는 께름칙한 것들, 그저 그런 일들을 도와주는 거뿐이야. 불리한 입장에서 시작하는 변호사나, 죽어가는 사람의 피를 보고 살려주는 의사 같은 일이제."

​

"부모님이 돌아가시고 도망치려 해보진 않았어?"

​

"..누님덜도 여기로 오고 나서 봤겠지만 막 다니기가 쉽지가 않거든. 더구나 어리면 더 그렇지. 나는 여기서 살기 위해 인생을 조금 빨리 배운 거지."

​

가치관에 막힘이 없는 아이를 상대하며 조금씩 이 아이에게 빠져들어 계속 대화를 이어간다.

​

"진정으로 하고 싶은 거라니. 그러니까, 내 존재를 역사에 남기고 그런 거? 그런 건 아무도 기억해두지 않는 인생은 실패한 거라고 하는 사람들이 인생에 꼭 큰 과업을 이루어야 한다며 자신을 꾸미기 위한 말이잖아. 난 그런 거 안 믿어."

​

"난 여기 오기 전까지 계속 공부만 했어... 내가 어렸을 때 세상이 바뀌고 전혀 의미가 없을 걸 알았으면서도 그런 말들 때문에 멈춰 서질 못 했는데, 선지자 같다."

​

"내겉은 살인자한테 선지자란 호칭은 너무 간 거 겉고, 공과 사를 잘 구별하는 정도제. 지은 누님은 으떤겨?"

​

비교적 대화가 잘 통하는 지현과 이야기를 나누면서도 중간중간 일부러 바통을 넘기는 등 말을 붙이려 해보지만, 방금 들은 머리 길다는 말 이후로 전혀 말을 하지 않고 있다.

오히려 말을 피하려는 듯이 보이자, 오기가 발동해 손까지 붙잡지만 슥 빼버린다.

​

"아, 그.."

​

드디어 지은이 뭔가 말을 하려 하는 순간 집 바깥에서 철문을 쾅쾅 두드리는 소리가 들린다.

크게 2번, 1초 쉬고, 다시 크게 2번 두드리는 규칙적인 소리에 두 자매에게 가만히 있으라고 신호하고 문 바깥으로 나선다.

​

"나, 아무 말도 못 하겠어."

​

아이가 밖으로 나가고 집 문이 굳게 닫힌 걸 확인하고서야 지현이 다시 말을 꺼낸다.

​

"안 해도 돼. 이미 여기까지 왔으니 반은 성공한 거야."




2부

무전유죄

1편 - 각자 살아온 다른 삶

​

"기양 편지 온기다. 머 읎네. 먼 얘기 중이었지? 아, 맞다."

​

다시 돌아온 아이는 편지를 점퍼 주머니에 쑤셔놓고서 다시 자리에 앉는다.

​

"지대로 말 못 하는 이유라도 있나? 말하기 싫음 안 해도 대는디 내 궁금해 글타."

​

"아, 난 좀 소심해서.."

​

아이는 자기 무릎을 탁탁 치며 말한다.

​

"갠찮타. 내도 아제들 아짐들 만나믄 말 마이 안한다. 요 근래에 그짝서 오는 사람들이 많은디 밖에 먼 일 있나?"

​

다시 대화 주제를 반대로 돌려서 아이가 지현에게 물어본다.

지현은 뭔가를 잠깐 생각하다가 대답해준다.

​

"바이러스가 점점 퍼지면서, 도망칠 곳이 없는 사람들이 들어오는 거야. 우리처럼 돈이 없고 약한 애들..."

​

"쯧.. 그래도 여꺼정 오는 건 안 좋을텐디. 나가 여서 나고 자랐지만서도 이만치 문제가 많지는 않았다. 요즘에 문제가 많아져서 글치."

​

아이가 듣지 못하던 바깥에서 온 지현의 말에 따르면 방문객이 도피자로 변하고, 중국발 바이러스의 확산에 따른 개인간격 거리 두기는 사회와 거리 두기로 변질하여갔다.

확진자가 속출함에 따라 대형 병원들은 점점 중증 환자나 입원비를 낼 수 있는 사람들에게 돌리기 시작했다.

그렇게 확진자도 두 종류로 나뉘었다.

병원에서 치료받는 환자들.

그렇지 못해 확진자들이 모여 사는 컨테이너 마을이나 판자촌에 들어가거나 아예 한 구역에서 무더기로 나오면 동네 자체를 외부로부터 격리해 버리기도 했다.

이들은 힘과 돈이 없어 치료받지 못해 버려진, 확진자가 아니라 감염자로 불리기 시작했다.

적절한 방역 대책 없이 만들어지는 감염자들의 구역은 점점 커져만 가고, 마을 전체가 격리됨에 따른 각종 자극을 받아 무법지대인 슬럼가로 바뀌어 버렸다.

​

"2년 전쯤에, 소방서는 다 불살개 대가 내리 앉고, 경찰서는 망치들이 다 뭉개뿌고. 그제에 이미 다 건져간 거구마... 내는 그양 얼라 심보에 사람덜 모여서 난리라도 피는갑다 했제."

​

"우리도 돈 때문에 쫓겨나서 온 거야. 병도 없었는데, 옆집에서 확진자가 나왔거든. 같은 아파트 살던 사람들을 다 쫓아내고, 돈도 힘도 없는 사람들을 전부 이런 곳으로 보냈어."

​

"맞아, 같은 병인데, 누구는 환자고, 누구는 감염자."

​

그 대화를 마지막으로 잠시 침묵이 생겼다.

조금도 쉬지 않고 계속 사방팔방 경계하며 슬럼가를 돌아다녔던 두 자매는 대화 중간에 물에 아주 옅게 탄 수면제를 자각하지 못하고 계속 마시다가 조용히 잠에 빠져들었다.

지은이 먼저 눈을 감고 언니에게 기대서 졸기 시작하고, 곧 이상함을 눈치챘지만 쉽게 몸을 움직일 수 없었던 지현도 작게나마 개새끼, 라고 중얼거리며 잠에 빠져들었다.

​

"처음부터 내도 이럴라카진 않었는디. 너그들끼리 하던 대화를 나가 들어부러서."

​

아이는 자리에서 일어나서 침대에 있던 베개를 가져와 한쪽 벽에 기대고 쓰러진 지현의 목 뒤를 받쳐 준다.

고개를 돌려 지은을 쳐다본 아이는 다시 나지막하게 말한다.

​

"나가 좀만 더 일찍 났으먼 진짜 찐허게 지냈을 턴디. 아니제, 누나라고 못 허는 건 아이니께. 이쁨 댔지."

​

한쪽 손을 들어 지은의 뺨을 만져보려다 그만둔다.

옷걸이에 걸어두었던 점퍼를 꺼내 들고 다시 문밖으로 나선다.

대문 옆에 걸린 가면을 쓰고 끈으로 머리를 묶어서 후드 안으로 정리해서 넣는다.

​

"사람은 신중히 살아야혀. 누굴 믿을지 말지를 고민하는 것두. 슬럼가 바깥보다는 여그가 안전하겄제. 안 그래두 미인박명이라카는디."

​

울타리 끝에 설치된 거울로 집 주변에 사람이 없는 걸 확인하고서 대문을 열고 바깥으로 나선다.

대문 사이에 끼어 있는 편지를 꺼내 봉투를 뜯고 꺼내 읽으며 슬럼가를 걷는다.




2부

무전유죄

2편 - 그 목숨도 하나의 도구에 불과하다

​

"높으신 분이 내를 직접 보자칼줄은 몰랐는디. 엊그저께 밤에는 면상 따는 걸로만 500만 원은 받았으니."

​

"그 어제에 그렇게 헤집어놨으니. 그래도 자존심 높기로 유명하던 네가 의뢰 편지 한 장 받고 바로 찾아올 줄은 몰랐는데."

​

슬럼가의 한쪽 구석, 지중의 구역 한가운데.

어둠의 경로를 통해 편지가 온 곳의 출처.

​

"네 처지도 이해는 한다. 돈 받았으면 일은 해야지. 그 상대가 누구던."

​

아이가 상대하는 젊은 남자는 검은 정장 위에 하얀 가운을 입고 네모난 안경을 쓰고 있다.

주변에 서서 그를 지키는 사람들도 통일되지는 않았지만 대체로 검은색 옷에 몽둥이나 칼을 하나씩은 차고 있었다.

​

"나도 너한테 부탁 하나 해도 될까? 어제 우리 애 하나를 죽여달라 한 사람 있잖아."

​

"일 준기 뉜 지 안 떠드는 게 원칙인디."

​

"알아. 하지만 지시는 할 수 있겠지. 네게 일을 시켰던 그 사람을 죽여서 오면 그자가 줬던 돈의 2배를 네게 주마."

​

"1천만 원? 모가지 하나 따는데에?"

​

생각보다 큰 금액을 부르자 아이가 재차 확인하지만, 상대는 고개를 끄덕일 뿐이다.

천만 원어치의 일이 확인되자 오히려 아이는 불안해진다.

뭔가 잘못된 일에 휘말렸다고, 지중의 일을 처음부터 건드리는 게 아니었다고.

​

"1천만 원인데 고민을 해? 대단한 친구구만. 사실 이건 널 아예 우리 쪽으로 들여오기 위한 일종의 계약금이야."

​

"내는 어데 빌붙어서 사는 거 안 좋아하는디."

​

남자는 큰 소리로 하하하 웃으면서 안경을 벗었다.

천천히 아이 앞으로 다가와서 어깨 위에 손을 올려놓는다.

​

"여기까지 와서 발을 빼려고 해? 원래 같았으면 넌 편지가 아니라 폭탄을 받았을 거야."

​

남자가 아이의 어깨에 올렸던 손으로 재빠르게 후드를 벗긴다.

가면과 끈에 묶인 긴 머리가 남자의 손에 잡힌다.

​

"남자인 척해도 소용없어. 사실, 성별이 중요한 건 아니지. 그 사람만 죽이고 다시 여기로 오면 네가 잘 살 수 있게 해주겠다."

​

"내 혼자 살끼라고."

​

아이의 말에 화난 남자가 아이의 머리채를 잡고 뒤로 휙 젖히는 순간에 크게 울리는 쾅 소리가 들린다.

곧이어 찢어지는 남자의 비명에 주변의 깡패들도 제각기 무기를 들고 덤벼려 하지만, 발에 총을 맞고 쓰러진 대장에게 총을 겨누고 한 걸음씩 뒤로 물러서는 아이에게 뛰어가지는 못 한다.

​

"천만 원, 약속한기다. 아, 이늠마 발 해서 100 깎아서, 900만이다."

​

잡으라고 소리치는 남자의 목소리를 뒤로하고 건물을 벗어나서 슬럼가 도로를 달리기 시작한다.

아이가 담벼락을 뛰어넘으면 추격자도 뛰어넘었고, 아이가 건물 위를 달리면 추격자도 건물 위를 달렸다.

거리가 조금씩 좁혀져서 휘날리는 머리카락아 몇 번이나 잡힐 뻔했지만, 겨우 벗어나며 도망친다.

아이가 2층 건물의 지붕 위에서 뛰어내리자마자 날카로운 목소리가 찢어져 나온다.

​

"어떤 새끼가 지붕 위를 뛰어다녀!"

​

작은 여자아이가 집 밖으로 쾅 뛰쳐나와 줄줄이 뛰어내리는 사내들의 뒤통수를 차례대로 벽돌로 내리친다.

갑자기 2명이나 쓰러지자 아이를 쫓던 깡패들이 갈팡질팡하다가 원래 목표였던 아이를 계속 쫓아간다.

모두 아이에게 달려가고 나서 쓰러진 2명은 급하게 뛰어나온 여자아이가 벽에 눕히고 주머니를 뒤지기 시작한다.

슬럼가를 달리는 아이와 그를 쫓는 깡패들의 추격전은 아이가 한 건물에 뛰어들어가고 뒤늦게 들이닥쳤을 때는 아이가 들어온 흔적도 없을 때였다.

깡패 4명이 폐가를 샅샅이 뒤지기 시작하자, 건물 신발장 위에서 숨어있던 아이가 조용히 내려와 도망친다.




2부

  무전유죄

3편 - 그런데, 왜 사는지가 그렇게 중요해?

​

아이가 다시 집에 돌아 왔을 때는 거실 가운데에 지은이 혼자 이불을 덮고 누워서 자고 있었다.

찬장이나 세탁기에 이것저것 뒤진 흔적이 남아 있지만, 뭔가를 훔쳐가려 한 자취는 보이지 않았다.

​

"아, 누님. 너무한 거 아이요. 내 일 다녀왔어."

​

행거에 점퍼를 벗어두고 머리를 풀어서 등 뒤로 전부 내린다.

분명 동생 혼자 두고 집을 나서진 않았겠지만서도 집안 어딘가에 숨어있을 지현을 찾아서 방문을 열자마자 얼굴에 칼이 들어왔다.

가면을 벗어두고 온 아이의 맨얼굴에 칼이 들이닥치자, 아이는 손을 들어 지현의 손목을 잡는다.

그래도 그 작은 체급의 차이를 극복하지 못 한 아이는 점점 밀리다가 발이 걸려 뒤로 넘어진다.

칼이 잘못 내리찍혀서 아이의 얼굴 오른쪽 바닥에 꽂히자, 자기 위로 쓰러진 지현을 꽉 끌어안아서 상반신과 팔을 못 움직이게 붙잡는다.

​

"놔! 이 개새끼야!"

​

"쉿. 동생 깨긋어. 싸울라믄 내랑만 싸와라."

​

칼을 쥐고 있는 손의 반대편으로 굴러서 손에서 칼을 빼내고 한 쪽 벽으로 밀친다.

옆으로 돌아누웠다가 먼저 일어난 아이가 지현의 위에서 양쪽 팔을 짓누른다.

​

"놔!"

​

"글케 말하믄 잘도 풀겄수. 내는 그래도 못 헌게 없다 생각허는디."

​

"애새끼가, 처음부터 이럴 수작이었어?"

​

"누님이 내를 죽일라 그런 건 알지. 방금 2번째도 못 다 했는디."

​

지현이 소리를 지르며 자리에서 일어나면서 아이를 밀쳐낸다.

좁은 거실에서 밀려나 지은의 옆에 털썩 넘어진다.

지현이 갑자기 일어서다 수면제의 영향 때문에 휘청거리며 넘어지자, 바닥에 꽂혀있던 칼을 아이가 발로 차서 멀리 밀어버린다.

​

"머만 하면 둘 중 하나는 디져불겄네."

​

"지은이한테서 떨어져!"

​

다시 자리에서 일어나 뛰어드는 지현을 정면에서 맞잡는다.

아이는 지현의 한쪽 팔과 목을 동시에 끌어안아 제압하고 등을 벽에 붙인다.

남은 한쪽 팔로 아이의 배와 옆구리를 치지만, 아이가 지현의 목과 팔을 조이자 힘이 빠져서 축 늘어진다.

​

"나가 글케 싫음 동생 데리고 가불먼 될거 아니여."

​

"우린 떠날 곳이 없으니까. 우리가 있던 곳은 돈이 없는 게 죄가 되는 곳이니까."

​

아이는 지현의 목을 놓아주지만 힘이 쪽 빠져버린 지현은 아이의 작은 품에서 흘러내린다.

눈가에 맺힌 눈물을 닦고 아이를 노려보지만 더이상은 싸울 힘도 없었다.

​

"돈이 있으면 되는겨?"

​

"왜. 또 어디서 사람이라도 죽이려고? 나한테 했던 것 처럼?"

​

"900만원. 이번 일, 900만원짜리야. 그걸로 가서-"

​

"너 사람 목숨을 그렇게 돈으로 계산해?"

​

말을 끊고 들어오는 지현의 날카로운 질문에 아이는 살짝 화가 나기도 하고 당혹스럽기도 하지만 대답은 제대로 해준다.

​

"다른 사람의 목을 꺽으려면 자기 목도 꺽일 각오를 해야지. 이건 그런 일이 겹치다가 생긴 일이야."

​

"살인마."

​

"난 살인마가 아니야. 살고 싶어서 어떻게든 아득바득 살아가는 생존자일 뿐이지."

​

아이의 목으로 들어오는 지현의 양 손을 붙잡아 자기 어깨 위로 잡아누른다.

​

"내 몸에서 손 떼."

​

"누님이 눌러놓고."

​

지현이 자리에서 일어나면서 일부러 아이의 발을 꾹 밟는다.

​

"우리 챙겨주지 마. 우린 알아서 살거야."




2부

무전유죄

4편 - 왜보다는 어떻게

​

"잘 있어. 그래도, 고마웠어."

​

지은이 일어나고 나서 곧 두 자매는 아이의 집에서 떠나갔다.

제대로 인사할 틈도 없이 간 하루짜리 친구들의 빈자리는 2년 전 죽은 어머니 이후, 처음으로 누군가와 함께였던 아이에게 더 크게 다가왔다.

그 상실감을 잊으려 권총을 분해해서 닦아내고 다시 일 생각에 치중해 보지만, 스치듯 지나간 그 두 자매가 머릿속에서 떠나질 않는다.

​

"이번 일만 끝내고, 내도 여를 뜰까..."

​

권총의 강선에 침을 바른 휴짓조각을 쑤시고 나무젓가락으로 아무 생각 없이 계속 쑤시기만 반복한다.

그러는 동안 아이의 표정이 점점 일그러지다가 한줄기 눈물이 흐른다.

나무젓가락이 뚝 부러진다.

​

"내는 시상 사람하고는 안 맞는갑다."

​

뺨을 타고 눈물이 흘러내리지만, 입으로는 실실 웃으며 앉아서 총 닦다가 인생의 해답이라도 찾은 듯 웃기 시작한다.

총을 다시 조립하고 7발밖에 안 남은 탄창을 끼운다.

슬라이드를 당기고, 슬라이드 멈치를 눌러 바로 장전한다.

안전장치까지만 내려 칵앤락 상태로 두고 속치마에 딸린 홀스터에 넣어 채운다.

볼을 타고 흘러내린 눈물을 훔치고 자리에서 일어나 다시 점퍼를 입는다.

지현이 막 휘두르다 바닥에 널브러진 지칼을 물끄러미 쳐다보다가 기어이 주워든다.

​

"가스나들. 얼라도 아이고 이런걸 다 흘리고 다니노."

​

점퍼 주머니에 작은 칼집에 채운 날카로운 지칼을 쑤셔 넣는다.

무릎 거의 바로 아래까지 오는 두꺼운 워커를 신고 끈을 단단히 묶어 신발 안으로 집어넣는다.

여지껏 쓰던 가면을 집어 들고서 나지막이 말한다.

​

"이젠 내도 모르겄다. 나가 머스마였나?"

​

기다란 갈색 머리를 꽉 잡아 묶어 후드 안으로 숨긴 채 가면을 쓰고 대문 밖으로 나선다.

유독 더 차갑게 느껴지는 바깥의 겨울바람을 온몸으로 맞으며, 세 명이 함께 떠들며 함께 걸어오던 길을 다시 나선다.

분명 지리로는 알고 있지만, 그 길을 걷는 느낌은 달랐기에 일부러 약간 돌아가는 길을 택한다.

​

"내 일이 있어 왔소."

​

하루만의 방문이지만 그 하루 만에 너무 많은 일이 벌어진 아이의 말투가 조금씩 변해간다.

바로 어제도 본 검은 가면과 점퍼를 본 조직의 초병은 아무 말 없이 곧 들여보내 준다.

점퍼 주머니에 손을 넣어 치마 밑의 권총을 꾹 눌러 잡고 조금씩 거리 안으로 들어간다.

주변에서 누가 이따금 점퍼를 붙잡으며 시비를 걸긴 하지만 아무것도 없는 가면을 마주한 이들은 당황해서 손을 놓아준다.

어제도 갔었던 싸구려 술집의 천막을 걷고 들어선다.

여기저기서 술과 자리를 잡고 놀아나고 있는 사람들은 갑자기 가면을 쓰고 들어온 사람에게는 관심도 주지 않는다.

단 두 사람만 빼고.

​

"미짜여? 팔기는 헐건디 느 돈은 있냐?"

​

"신경 끄. 내가 여~ 있간디 감히! 누가 깽판을 치긋냐. 같은 거로 하나둘삼번!"

​

술집 주인과 어제부터 여기 앉아 있는 대머리 아저씨.

일을 준 사람을 죽이라고 했으면 그게 누군지 알고 있다는 말이니, 지중을 속이지 않고 저 사람을 잡아야 한다.

아이는 목에 힘을 주고 최대한 여린 말투로 말한다.

​

"일이 있어서 왔다."

​

"어, 일 잘하는 심부름꾼 꼬맹이. 지금은 내가 술 마시는 중이니까-"

​

아이는 대머리 아저씨에게 한 걸음씩 다가간다.

한 걸음 걷고 후드를 벗고.

두 걸음 걷고 가면을 벗고.

세 걸음 걷고 머리를 풀고.

심부름꾼의 얼굴을 본 대머리 아저씨는 그 외모에 말을 흐린다.

​

"너.. 너..."

​

"어젯밤에 왔던 걔 아냐?"

​

아이는 가면의 끈을 왼팔에 묶어서 고정한다.

후드 안에 가득 고인 머리카락을 한껏 풀어 점퍼 앞으로 풀어 내린다.

대머리 아저씨는 침을 한 번 꿀꺽 삼키고 다시 말을 꺼낸다.

​

"나한테 할 말이 있나?"

​

"말은 없고, 볼 일이 있어서."

​

아이는 낡은 의자의 한쪽 다리를 발로 차서 부서뜨리고 어이쿠 하면서 바닥에 넘어진 대머리 아저씨의 차가운 두피에 권총을 가져다 댄다.




3부

견강부회

1편 - 슬럼가의 조커

​

"머하냐?"

​

대머리 아저씨의 마지막 말이 끝나자마자 머리에 대고 있던 총을 쏜다.

아주 짧고 본인의 머리카락만큼 의미 있는 말을 남기고 머리가 쪼개어진다.

곧바로 대머리 아저씨와 대화를 나누던 술집 주인이 바 카운터 아래로 몸을 숨기면서 소리친다.

​

"아아아악!!"

​

좁은 건물에서 크게 울린 총성이 술집 전체를 아비규환에 빠뜨린다.

바닥에 피를 흩뿌리며 조각난 붉은 대머리 조각, 순식간에 출입구로 뛰어가는 사람들, 바 카운터 아래에서 k2 소총을 꺼내는 술집 주인, 아, 미친,

​

"미친 새끼, 뒤져!"

​

테이블에 총을 의탁하고 아이의 발을 조준해서 한 발씩 당기기 시작한다.

자기 술집을 찾은 손님들을 쏘지 않으려고 일부러 바닥에다가 쏘고 있지만, 정작 주의대상이 된 손님들은 그 총소리에 다시 놀라며 현장을 더더욱 패닉에 빠뜨린다.

커다란 소총에 탄착점이 찍힌 아이는 이리저리 발을 놀리며 총알을 피하다가 맨다리에 총알 한 발이 스친다.

​

"아, 뜨! 씨파, 내도 얼러 티야긋다."

​

아이는 곧바로 술집에서 나가는 사람들 무리에 섞여 같이 딸려 나간다.

두꺼운 점퍼가 사람들의 몸에 끼여 들려서 빠져나간다.

술집 출입구로 빨려 나가며 저만치서 총을 내려놓고 대머리 아저씨의 조각을 대걸레를 가져와서 밀기 시작하는 게 보인다.

바깥으로 나와서 다시 흩어지는 사람들 사이로 사라진다.

흩어진 사람들을 뒤로하고 피가 나는 맨다리를 한 손으로 쓱쓱 살핀다.

​

"하.. 까짓네."

​

권총을 홀스터에 챙겨 넣고 가면과 후드를 다시 쓴다.

천천히 슬럼가의 거리에 다시 발을 내뻗으면서 마음속 한 구석이 후련해지는 감정을 느낀다.

높은 파도처럼 몰려오는 그 감정이 살인에 대한 거대한 죄의식인지 아니면 그저 오늘도 하루 치 일을 끝냈다는 편안함인지 아이는 모른다.

이제는 이곳의 일상처럼 보이는 살인도, 모든 범죄도.

지현이 말했던 것은 슬럼가의 문제가 아니라 설하, 본인의 문제였다는 것을 자각하지 못한다.

부모님이 죽고서 한 모든 것, 소매치기, 강도, 싸움, 살인 등.

아이는 그저 자신이 받은 일을 평소처럼 멋지게 해냈다고밖에 생각하지 않는다.

하지만 슬럼가 앞에서 아이를 막아선 한 사람은 그 가치관에 공감해주지 못했다.

​

"뉘고."

​

"지나가다가 총소리가 들려서요. 잠깐 시간 되시나요?"

​

복장이나 모양을 딱 봐도 경찰은 아니다.

새카맣고 기다란 머리카락과 옛날 사람들이나 많이 입었을 법한 한복 차림의 여자.

눈을 얇게 뜨고 친절하게 웃으며 아이에게 한 손을 내민다.

아이는 그 여자를 보고 단 한 가지 유의미한 추론을 하는 데 성공하고 그걸 곧장 입술을 움직여 내뱉는다.

​

"븅신새애끼."

​

여자는 내민 손으로 아이의 뺨을 세게 후려친다.

퍽 소리 나는 따귀를 맞은 아이는 바닥에 털썩 쓰러졌다가 여자에게 멱살을 잡혀 일으켜진다.

​

"꽃을 꽃이라 부르려면, 그 향이 아름다워야 합니다. 아무 향을 풍기지 않으면 잡초가 되고, 냄새가 나면 흉화가 되고, 피에 독을 품으면 독초가 됩니다."

​

여자는 아이의 점퍼를 붙잡은 손을 내려놓고 아이의 허리를 손으로 잡아 자세를 곧게 펴준다.

그러고는 웃으면서 아이의 뺨을 때렸던 손을 다시 뻗으며 방금 했던 질문을 똑같이 그대로 한다.

​

"지나가다가 총소리가 들려서요. 잠깐 시간 되시나요?"

​

"뷰웅신 새-"

​

쾅 소리가 들리고 이번엔 아이의 발에 총알이 박힌다.

불타는 듯한 통증과 동시에 찾아온 무감각함에 아이는 펄쩍 뛴다.

​

"악! 뭐야, 이!"

​

아이가 놀라서 발을 살피지만, 이상하게도 두 발 모두 멀쩡하다.

통증도 아주 잠깐뿐, 검은색 워커에는 구멍도 아이의 피도 보이지 않았다.

​

"환상통입니다. 정말 환상의 세계로 떠나고 싶지 않으면 3번째는 제대로 대답하시는 게 나을 겁니다."

​

워커를 벗어서 자기 발을 막 더듬어보고 나서야 진짜로 다치지 않았다는 것을 깨달았다.

아이는 고개를 들어서 여자를 동물원의 보아뱀 보듯 쳐다봤다.

그런 반응에 만족한다는 듯, 여자는 다시 아이에게 손을 내밀었지만 방금처럼 웃어 보이지는 않았다.

​

"지나가다가 총소리가 들려서요. 잠깐 시간 되시나요?"

​

"...니가 쐈잖아, 이 개-"




3부

견강부회

2편 - 방문객

​

"새끼야!"

​

아이가 깨어나자마자 소리친 곳은 아이의 집구석이었다.

먼 옛날, 어머니와 함께하던 오래된 자신의 집에서 다시 정신을 차리고 주변을 둘러보기 시작한다.

달라진 점이 있다면 권총의 탄창이 빠져있고, 자리에서 일어난 아이의 바로 앞에 아까 그 여자가 뒤돌아 앉아서 책을 보고 있다는 것.

​

"미친 새끼."

​

"누군가의 기록은 언제나 흥미로운 주제입니다. 정작 그게 누군지 모른다 할지라도요."

​

여자는 책을 덮어두고 자리에서 일어나 책장에 책을 도로 꽂아 놓는다.

자리에서 일어난 아이가 등을 보이는 여자의 어깨를 붙잡았다.

그 순간, 세탁기와 건조기의 문이 부서지고, 옆의 방문이 두 갈래로 조각나고, 싱크대 아래의 찬장이 벌컥 열리며 새하얀 방탄 갑옷을 입은 병사들이 나타나 아이의 목에 소총을 들이밀었다.

바깥에도 잠복해 있었는지 문이 열리지 않자 초인종을 미친 듯이 눌러대는 병사도 있었다.

​

"이..무슨, 짓.."

​

아이는 여자의 어깨에서 손을 떼자 새하얀 병사들이 즉시 목까지 들이밀었던 총구를 치워준다.

​

"참말로 똘띠 자슥이네. 내랑 뭐하자는 기가?"

​

"세상에는 축복을 받은 사람이 몇 명 있습니다. 복권에 당첨돼서 인생을 역전하기도 하고, 사업이 성공해서 집안을 일으키거나. 당신도 그런 부류지만-"

​

"개소리 노."

​

곧바로 주먹을 휘두르던 아이는 가슴에 총을 맞고 뒤로 쓰러진다.

​

​

​

"새끼야!"

​

아이가 깨어난 곳은 여전히 익숙한 집구석이었다.

방금의 여자가 여전히 뒷짐을 지고 자신을 쳐다보고 있다는 걸 빼면 무슨 일이 일어났는지 인지 부조화에 빠져 잠시 혼란해 한다.

​

"잠시 죽어 본 기분을 묻는다면 실례일까요? 당신은 아무렇지 않게 남들에게 행하던 일인데."

​

"너..뭐야... 뭐에요?"

​

처음으로 아이에게 존댓말을 듣자 입꼬리가 귀에 걸린 여자는 쪼그려 앉아 아이의 손을 붙잡는다.

손을 붙들린 아이는 힘으로 빼보려고 하지만 조금도 흔들리지 않는 여자의 손을 풀 수는 없었다.

​

"이거 놔. ..주세요."

​

"이 슬럼가에는 총을 가진 사람이 많지만, 그중 당신이 제일이더군요. 물론 나이 때문에 과대평가 된 점이 있을지 몰라도 분명 그건 큰 가치로 증명되겠죠."

​

"먼 소립니까?"

​

여자는 병사 하나를 시켜 커다란 목제 상자를 내놓는다.

상자 안에는 커다란 저격 소총이 분해되어서 차곡차곡 들어있었다.

​

"당신을 위한 겁니다."

​

"나..헌테? 요?"

​

여자는 아이의 손을 저격 소총의 조준경에 올려둔다.

차갑고 서늘한 부품이 손끝을 타고 올라와 터질 듯한 심장을 천천히 식힌다.

​

"이건 오늘 당신이 죽인 사람의 값인 900만원으로도 살 수 없는 부품입니다."

​

"나한테 왜..."

​

"방금 말씀드렸잖습니까. 당신이 살아온 인생에 대한 축복입니다."

​

여자는 아이의 손을 놓아주고 아이는 상자에 든 저격 소총의 부품들을 하나하나 만져보지만, 상자에서 꺼내지는 않는다.

​

"이거 가짜는 아니겠지?"

​

여자는 저고리 주머니에서 커다란 총알을 꺼낸다.

손가락 2개보다 더 굵은 탄은 상자 한쪽에 있는 탄창에 꼭 맞게 들어간다.

다시 탄창에서 탄을 빼내 총열에 넣자 쏙 하고 들어가 반대편으로 미끄러져 나온다.

여자는 아이의 손에 커다란 총알을 쥐여준다.

탄의 길이가 이제야 12살 먹은 아이의 손보다 더 크고, 그 구경은 손가락 2개의 굵기 정도는 되었다.

​

"왜 이걸 나한테 주는 거야?"

​

"당신 같은 사람이 이 총을 어떻게 쓰는지가 궁금할 뿐입니다."

​

아이는 총을 다시 돌아보고 탄창에 총알을 끼운다.

상자 가운데에 펼쳐진 총기 조립도를 꺼내자 그 아래에 작은 구슬 2개가 보였다.

구슬은 곧 커다란 섬광을 내뿜고 아이의 눈이 다시 초점을 되찾자, 여자와 병사들은 온 데 간 대 없었다.

병사들이 부수고 열었던 문도 멀쩡했다.

바뀐 것이라고는 커다란 총이 담긴 상자와 책장에 꽂힌 책의 위치뿐이었다.




3부

견강부회

3편 - 두 자매, 진실

​

아이는 총을 모두 조립해본다.

총은 가로나 세로나 아이의 키만 한 크기였다.

볼트액션 방식과 아이의 한 손으로 꽉 잡아야 겨우 당겨지는 커다란 장전 손잡이, 눈보다 더 큰 조준경의 접안렌즈, 총열 덮개 따라 4방향 모두 쭉 깔린 피카티니 레일.

조준경을 감싸듯이 쳐진 캐링 핸들, 총열 아래에 붙은 확장형 양각대, 단순하게 생긴 개머리판, 총열 끝에 달린 네모난 소염기.

총의 조립을 끝낸 아이는 양각대를 확장해서 총을 세우고 이리저리 돌려보다가 소염기로 여자가 읽다가 대충 꽂아둔 책을 건드려 떨어뜨린다.

​

"꽂을 거면 지대로 좀 꽂지."

​

총에서 탄창을 제거해 올려두고 책을 집어 들다, 중간에 꽂혀있는 처음 보는 책갈피에 페이지를 펼쳐본다.

여자가 반듯하게 써둔 작은 글씨들과 책 가운데에 한 장의 사진이 꽂혀있다.

아이의 눈길은 정갈한 글씨의 메모보다 자극적인 사진 한 장에 눈이 갔다.

어두컴컴한 방에서 한쪽 팔을 벽에 묶인 채로 울고 있는 한 여자아이의 사진이다.

산발이 된 긴 머리카락과 그 사이에 턱까지 흘러내리는 검은 피.

옷은 입은 것인지 걸친 것인지 알아볼 수 없을 정도로 찢어져 있었고, 한 남자의 손에 얼굴을 붙들려 사진을 찍은 카메라를 향해 충혈된 눈으로 증오감을 표하고 있었다.

​

"지현이 누님!"

​

사진 속의 인물이 방금까지도 자신과 있었다는 걸 깨닫자마자 그 누가 알려주지 않아도 모든 상황이 머릿속에서 돌아가기 시작했다.

지중은 자기네 두목의 발을 날려버린 아이의 도발에 응수하기 위해 두 자매를 데려간 것이다.

여자가 그 사진을 어떻게 구해서 왜 이런 방식으로 전했는지는 알 수 없었지만, 이미 이 사진을 본 순간 그런 건 아무래도 좋았다.

모든 감정과 이성은 전투 준비를 위해 소비되고 있었다.

아이는 곧장 다시 권총에 6발 남은 탄창을 끼우고 슬라이드를 당겨서 장전한다.

다시 책으로 시선을 옮겨 사진과 옆에 적힌 메모를 본다.

​

[금일, 21시. 그전까지 도착할 것.]

​

"시벌, 새로운 손님이셨네. 이 총은 얼마짜리인겨?"

​

저격 소총의 총열과 본체만 분해해서 큰 가방에 넣고 들쳐멘다.

육중한 대물 저격 소총의 30kg대 무게에 아이는 탄창까지 떼고 장전한 상태로 챙기는 선택을 한다.

곧장 가방을 들고 일어나 문 앞에 선다.

​

"가만, 있어바라."

​

지현이 떠나기 전에 했던 말도, 자신이 편지를 받으러 간 사이에 나눈 말도, 이 사실을 아예 처음 보는 여자가 전한 것도 모두 이상하게 느껴진다.

이게 정상적으로 돌아가려면 누군가는 자신의 편이어야 하는데 아무도 자기편이 아니다.

떠나간 이도, 새로운 이도.

다시 혼자라는 그 무력감에 한창 빠져있을 때 새로운 생각이 아이의 작은 머릿속을 채운다.

만약 내가 이 둘을 구해 낸다면?

하지만 할 수 있을까?

난 사람을 죽이는 사람이다.

구하는 사람이 아니었다.

내가 누군가를 죽임으로써 다른 누군가를 구원하고 있었다고 말 할 수 있을까?

이번에는, 최소한 지금만큼은 그럴 수 있다.

두 자매를 구하기 위해 한 깡패 조직을 박살을 내야 하는 일이다.

그렇기에 그 어느 때보다도 아이는 큰 숨을 들이쉬고 부푼 마음과 함께 뛰기 시작한다.

가면 뒤에 10대의 맑은 웃음과 잔인하게 불타는 복수심을 머금고 슬럼가를 달린다.

​

지중이 점거한 골목길 옆에 커다란 저격 소총을 조립해서 거치해둔다.

장전되어 약실 안에 들어간 커다란 탄을 재차 확인하고서 거리를 바라보며 중얼거린다.

​

"이짝까지 으짹거덩 끌어내기만 허면 딱 한발이 다 해 줄끼다."




3부

견강부회

4편 - 지중

​

골목길 근처에서 고개를 돌려 길 반대편에 서 있는 보초를 확인한다.

권총을 꺼내 다시 한 번 확인하고 꽉 집어넣고서 지중의 거리로 들어선다.

아이가 정신을 차리는 사이 이미 사라진 해가 곧 저녁 시간임을 알린다.

노트에 남긴 21시가 정확히 무엇을 의미하는지 알려주지는 않았지만, 이곳에서 한 깡패 집단의 문제를 해결하는 데 걸린 시간은 그리 좋지 않은 편이다.

​

"어, 너는."

​

"내 또 볼일이 있어 왔슴다. 어째 행님만 여서 혼자 계속 서계신 거 같은디."

​

"어제오늘 자주 보이는 거 같다? 사투리도 점점 덜해지는 거 같고. 나중에는 가면도 벗고 다녀. 목소리 듣다 보니까 겁나 잘생겼을 거 같구만."

​

아이는 이상하리만치 환영해주는 보초를 뒤로하고 들어서면서 계속 저기 서서 자신에 대한 아무 소식도 듣지 못했다고 확신한다.

거리의 중앙에 있는 한 주택가, 지중의 커다란 2층 건물이 반긴다.

정문 간판에는 CIA라고 적혀있지만 아이는 그 언어를 이해하지 못한다.

한쪽 문을 열고 들어서자 정면에 난 계단과 양쪽에 난 문이 버티고 서있다.

복도에 서서 담배를 태우는 사람 2명이 있었지만 한 번 힐끗 보고선 다시 자기들 대화에 집중한다.

​

"여그 대가리 어데 있노?"

​

"우리 보스? 너도 일하러 왔어? 이쪽 문 지나서 끝까지 가서 왼쪽 방."

​

아까부터 만나는 지중의 모든 사람들이 아이에게 친절하게 대해주는 것처럼 느껴진다.

그런 반응이 오히려 더 소름 끼치게 느껴져서 마음이 점점 조급해진다.

문을 열고 길고 긴 복도를 뛰어서 막다른 길의 하나뿐인 문 앞에 도착한다.

문 너머에서는 아무런 소리도 들리지 않았고, 다른 방에서도 인기척도 느껴지지 않았다.

치마 아래 달린 권총 손잡이를 꽉 붙잡고 문고리에 손을 뻗는다.

한숨을 크게 내뱉고 문을 열고 들어서자마자 바로 앞에서 묵직한 주먹이 날아와 가면에 꽂힌다.

곧장 나가떨어져 벽에 부딪히고 바닥에 쓰러진 아이는 고개를 들어 자신을 공격한 사람을 올려다본다.

​

"지현..누님...?"

​

"내 이름 부르지 마."

​

사진에서 봤을 때보다 더 심각해진 지현은 말을 하면서 코에서 주륵 흘러내린 피를 닦았다.

오른손에 너클을 낀 채로 복도에 쓰러진 아이의 점퍼를 붙잡아 방 안으로 질질 끌고 와 던져놓고 문을 걸어 잠근다.

방 안에는 울타리 너머에 구경꾼들마냥 여러 사람이 서 있었다.

아이보고 일어나라고 고함을 치는 사람도, 지현을 보고 잘한다며 휘파람을 부는 사람도 있다.

가운데에는 의자에 앉은 채로 아이를 보고 웃으며 손짓하는 지중의 보스도 앉아 있었다.

바닥을 짚고 일어선 아이가 주머니에서 지칼을 꺼내 지현에게 던져준다.

지현은 바닥에 땡그랑 소리를 내며 떨어진 날카로운 지칼을 잽싸게 챙겨 든다.

​

"이거.. 후회할 거야."

​

"여는 써글넘들 소굴이여. 얼러 토끼야-"

​

아이의 말을 자르며 달려든 지현의 지칼이 아이의 손에 막힌다.

우당탕 쓰러지며 아이가 지현에게 깔린다.

양손으로 지현의 칼을 받아내지만, 지현은 너클을 낀 주먹으로 아이의 왼쪽 배를 강타한다.

숨이 훅 빠진 아이의 가면에 지칼이 푹 내리꽂힌다.

​

"뭣 혀! 이 칼 치우라고!"

​

"일어나서 날 죽여. 그래야 모두 살 수 있어."

​

아이가 지칼을 쳐서 떨어뜨리자, 지현이 몸을 들어 올려 주먹을 내리찍는다.

지칼에 꽂혔던 틈을 따라 아이의 가면이 쩍 하고 갈라진다.

홀스터에서 권총을 빼 들어 손잡이로 지현의 관자놀이를 강타한다.

괴성을 지르며 바닥에 쓰러진 지현을 뒤로 두고 권총으로 지중의 보스를 조준한다.




4부

동귀어진

1편 - 모난 돌이 정 맞는다

​

전동 드릴이 이잉 하는 소리를 내며 지현의 허벅지 깊숙이 나사가 박힌다.

아이도 그 광경을 보면서 아무 말도 하지 못한다.

나사가 다 박히고 나서, 남자 셋이 지현을 놓아준다.

지현은 바닥에 축 늘어져 울면서 재갈 사이로 가쁜 숨을 몰아쉰다.

뒤로 몰린 관중들은 여전히 높은 텐션으로 고함을 지르고 있었다.

지중의 보스가 울타리 앞에 나서서 바닥에 쓰러진 채 씩씩대는 아이에게 묻는다.

​

"왜 아무 말도 하지 않지?"

​

"내가 뭐라도 말하면 네가 더 날뛸 거잖아."

​

그는 설하가 말하는 동안 지현을 반쯤 일으켜 세운다.

나사가 끝까지 박힌 지현의 허벅지에서 피가 한 줄기 주르륵 흘러나온다.

​

"아, 너는 나랑 같은 살인마라서 이해가 빠른 건가?"

​

보스는 새하얀 가운 주머니에서 나사 하나를 더 꺼내 드릴에 끼운다.

그러고는 지현의 다 찢어진 셔츠를 가슴까지 들어 올린다.

​

"저기, 전에 내가 했던 말, 아직 유효하거든? 어쩔래?"

​

아이는 아무 말도 하지 않고 거친 숨을 몰아쉬며 잡혀있는 두 다리를 풀려고 몸을 크게 흔든다.

칼에 찍혔던 등의 상처에 무거운 주먹이 내리꽂혀 다시 바닥에 고개를 처박는다.

잠깐 눈을 옆으로 돌려보자 정신을 잃고 반쯤 쓰러진 지은의 한 손에 언니의 지칼이 들려있었다.

고개를 들어서 입안에 고인 피를 보스에게 뱉지만, 바닥에 툭 하고 떨어지고 말뿐이다.

보스는 그런 아이를 비웃으며 한쪽 팔로 지현의 목을 감아 당기고 드릴을 허리에 가져다 댄다.

​

"내 이름은 신동혁이다. 네 주인의 이름은 외워두는 게 좋을 것 같아서."

​

"내 손에 반드시 네 대갈통이 굴러떨어질 거다."

​

"아, 그래?"

​

보스는 지현의 허리에 올려두었던 전동 드릴을 돌려서 천천히 나사를 몸에 박아 넣는다.

지현의 비통한 울음소리가 재갈에 묻혀 갈라지며 좁은 공간을 빈틈없이 가득 메운다.

날카로운 드릴 소리가 그치고 지현이 바닥에 푹 쓰러진다.

땀과 피와 눈물에 젖은 얼굴과 머리카락을 신동혁이 꽉 잡아 들어서 아이와 지은에게 보여준다.

입과 코에서 피가 줄줄 흐르고, 눈은 풀려서 돌아가고 얼굴 구석구석 상처들로 가득하다.

​

"넌 너무 어린데 비해 재능이 뛰어나서 몰랐겠지만, 사람을 죽이는 건 원래 우리 전문이거든. 온몸에 힘이 쭉 빠지지? 지금이라도 병원 가면 얘를 살릴 수 있을지 몰라. 어서 하겠다고 말해!"

​

"난-"

​

툭

지은이 드디어 팔을 묶고 있던 노끈을 끊고 아이를 짓누르던 사람의 발목을 찌른다.

갑자기 벌어진 상황에 당황하고 있는 사이, 지은이 뛰쳐 나서서 쓰러진 그 거대한 체구의 목 양쪽을 쑤신다.

아이는 곧장 자리를 박차고 일어나 권총을 집어 들려고 한다.

하지만 오랫동안 붙잡혔다 갑자기 움직여 온 다리에 쥐가 난 탓에 몇 걸음 못 가서 다시 자리에 쓰러진다.

지은이 권총을 집어 들고 신동혁 옆에서 소총을 든 깡패들을 향해 망설임 없이 쏘았다.

장전 손잡이를 당기던 k2를 든 깡패의 어깨에 초탄이 명중하고, 곧바로 목에 차탄이 명중했다.

곧장 총구를 돌려서 AK을 든 깡패를 겨냥했지만, 권총을 들고 있던 지은의 손목에 총알이 스치면서 총을 놓치고 휘청거린다.

곧바로 지은의 배와 팔에 총알이 박히고 뒤로 털썩 쓰러진다.

바닥에 떨어지는 권총을 받은 아이는 다시 깡패를 조준해서 재빠르게 방아쇠를 당긴다.

한 발로 AK의 핸드가드를 부수고, 다시 날아간 총알이 깡패의 머리를 박살 낸다.

​

"이 육실헐 새끼야!"

​

아이가 신동혁에게 호통치며 권총을 겨누자 신동혁은 이제 아무 힘도 없이 흐느적거리는 지현의 몸을 내세워 방패로 삼는다.

​

"쏴. 어차피 얘는 그대로 둬도 곧 죽으니까 쏴도 되잖아."




4부

동귀어진

2편 - 가는 날이 장날이다

​

아이는 떨리는 손으로 권총을 치켜세운다.

신동혁은 지현을 붙잡고 천천히 관중석의 뒷문으로 향한다.

시야에서 신동혁이 사라질 때까지 분노에 찬 눈으로 노려보다가 후문이 닫히고 나서야 권총을 내린다.

바닥에 대자로 뻗은 지은을 살피며 재갈을 풀어준다.

그동안은 부끄러워서 조금도 시도하지 않았지만, 지금은 망설임 없이 손으로 목 한쪽을 짚는다.

확연히 느리지만, 여전히 맥박이 뛰고 있고 가슴이 벌렁벌렁하는 걸 확인하고서 어깨에 짊어진다.

한 손으로 울타리를 열고서 신동혁을 따라 뒷문으로 나간다.

지은을 업고 문을 나서서 길고 긴 복도를 따라가 다시 메인 홀의 삼거리로 돌아온다.

​

"지은 누님. 괜찮은 겨?"

​

겨우 고개를 끄덕이는 지은을 계단에 앉히고 상처 부위를 살핀다.

설하는 자신의 와이셔츠를 1자로 찢어 상처 부위를 꽉 묶어서 지혈하고 계단 코너에 길게 눕혀둔다.

복도에서 들리는 발소리에 숨을 죽이고 양쪽 문을 향해 권총을 조준한다.

곧 왼쪽 나무문이 열리며 단검을 든 한 여자아이가 복도에서 나온다.

​

"어! 그 벽돌집 2층 사는 누님!"

​

"아! 씨발, 존나 깜짝이야! 너 뭐야?!"

​

단검을 들고 설하를 보다가 계단에 쓰러져 누워 있는 지은을 보고 뛰쳐 올라온다.

색색 대며 가쁜 숨을 몰아쉬는 지은의 코에 손가락을 슬며시 가져다 대보곤 묻는다.

​

"얘는 뭐야? 왜 이래? 네 짓이야?"

​

"나가 한 거면 이렇겄어? 누님은 여 와 있능교?"

​

여자아이는 질색하듯 설하를 쳐다보고 뺨을 냅다 날린다.

갑자기 아무 이유 없이 따귀를 맞은 설하는 뭐냐는 듯이 여자아이를 쳐다본다.

​

"말 좀 제대로 해. 못 알아먹겠어."

​

여자아이의 자켓 주머니에 한가득 든 마약성 진통제를 흘깃 보고 그 이유를 알고 나서 다시 이야기한다.

여자아이는 고개를 숙여 지은의 총상을 보고서 다시 일어선다.

자켓 주머니에 잔뜩 챙겨둔 모르핀을 한 통 꺼내서 주사에 아주 살짝 채우고 지은의 팔뚝에 꽂는다.

​

"곧 일어날 거야. 난 네가 총 들고 깡패 소굴로 들어가길래 뒤따라 와서 이런 것들 좀 건지려 했지."

​

설하는 반쯤 부서져 헐거워진 가면을 더 꽉 조이고 여자아이가 권하는 모르핀도 거절한다.

​

"얘는 누가 이렇게 만든 거야?"

​

"여기 주인."

​

"말 존나 따박따박하네. 그래도 알아들을 수는 있겠다."

​

갑자기 여자아이가 시비를 거는 것인지 칭찬하는 건지 알아들을 수 없게 얘기하자 말을 돌려버린다.

​

"다른 한 명은 그.. 사람한테 잡혀갔어. 데리러 가야 해."

​

"뭐하러? 여기 삶은 약육강식이야. 특히 이런 녀석들이 꼬인 거면 신경 쓰지 않는 게 좋을걸."

​

설하는 자리에서 일어나 건물을 나서면서 말한다.

​

"그럼 지은이 좀 여기서 봐주고 있어 줘. 마무리는 내가 할게."

​

"그럼 왜 나가는데."

​

"아마 밖에 있을 거야. 안에서는 더 데리고 올 병력이 없었으니까 아무도 지원을 오지 않았겠지."

​

설하는 한 손에 지칼을, 다른 손에는 권총을 들고서 출입구를 열고 나간다.

주변을 둘러보며 조심해서 거리로 나선다.

설하는 건물 맞은편의 삼거리에서 보초로 서 있던 자와 신동혁이 지현을 들쳐메고 골목길로 들어서는 것을 확인하고 빠른 속도로 뒤쫓는다.

​

"멈추라!"

​

지현을 업은 신동혁이 제자리에 서서 고개를 돌려본다.

보초도 멈춰 서서 야구방망이를 들고 그의 옆에 나란히 선다.

​

"할 말 있어?"

​

"와 그 무거운 짐짝을 들고 댕기는디. 머 켕기는 기 있나."

​

보초가 방망이를 휘두르며 다가온다.

설하는 가로 날아오는 방망이를 피하고 보초의 손등에 지칼을 꽂아, 발등까지 찍어 내린다.

권총을 보초의 뒤통수에 가져다 대다 말고 칼을 뽑아서 관자놀이에 깊숙이 꽂아 넣는다.

신동혁은 아예 설하 쪽으로 돌아서서 식칼을 들고 지현의 목에 가져다 댄다.

​

"못 하는 짓거리걸랑 폼도 잡지 마라."

​

"내가 왜-"

​

"야!!"

​

설하 뒤에서 아까 그 여자아이가 소리치며 달려온다.

헉헉대며 설하의 앞까지 뛰어와서 신동혁을 가리키며 소리친다.

​

"너, 그 샘플만 가지고 갈 거면 창고 비밀번호 알려주고 가! 돈이라도 좀 챙기자!"




4부

동귀어진

3편 - 치킨 대신 비둘기

​

"뭔 개소리야!"

​

칼을 든 신동혁이 황당해 하며 윽박지르자, 여자아이는 조금도 당황하지 않고 숨을 고르며 한 걸음씩 다가간다.

​

"어차피 너 지금 여기 급하게 버리고 가는 거 같은데, 안에 있는 거라도 나한테 줘. 돈은 나눌수록 커진다잖아."

​

"행복이겄지."

​

"그거나 그거나."

​

설하의 딴지에 아무렇지 않게 대꾸해주고 신동혁에게 다가간다.

지현의 목에 칼을 가져다 대던, 칼끝을 여자아이에게 향하고 휘두르건 전혀 동요하지 않고 이상한 소리만 하면서 걸어갔다.

​

"요즘 밥 사 먹을 돈도 없단 말이야. 시팔, 나도 좀 먹고살자고 하는 일인데, 존나 대꾸도 안 해주넹."

​

"더 가까이 오지 마. 더 오면-"

​

신동혁은 조금씩 뒷걸음질 치며 거리를 벌리려다가 10걸음 거리에서 갑자기 난 빡 소리와 함께 휘청거린다.

여자아이가 자켓 소매 안에 들고 있던 콘크리트 조각을 던져 신동혁의 이마에 맞춘 것이다.

신동혁의 손에 힘이 풀려 칼을 떨어뜨리자, 여자아이가 단검을 꺼내 들고 뛰어든다.

바닥에 떨어지는 칼을 신동혁이 공중에서 낚아채서 휘두르자 겨우 스쳐 지나간 여자아이가 다시 거리를 벌린다.

신동혁은 다시 칼을 집어 들고 지현의 목을 팔로 감아서 숨은 채, 설하와 여자아이를 번갈아 노려보며 말한다.

​

"이 새끼들... 어린 것들이 내 조직을 깨부수려 해? 우리가 그렇게 쉽게 부서질 것 같아?!"

​

"이미 너 빼고 아무도 없어, 병신아. 내가 건물 싹 돌았는데 전부 쥐구멍에 머리 처박고 있더라."

​

설하가 권총을 꺼내 들자 신동혁은 머리를 지현의 등 뒤로 숙인다.

그걸 본 여자아이가 그를 가리키며 깔깔댄다.

​

"여기도 머저리 같은 쥐 새끼가 한 마리 더 있네. 존나 큰 그 대가리가 꼬맹이 등에 가려질 줄 아나 봐."

​

설하가 권총으로 신경전 하는 틈을 타, 신동혁은 상대를 바꿔 여자아이에게 말한다.

​

"넌 돈만 있으면 땡이라는 거지? 건물 마스터키 넘겨줄 테니까 이리와."

​

가운과 정장을 들춰서 목에 걸린 열쇠 줄을 보여주자 여자아이는 그 열쇠에 홀린 듯 손을 뻗고 다가간다.

설하는 원을 그리며 빙빙 돌면서 사격 각도를 만들지만 설하가 가는 방향을 따라 지현의 몸을 돌린다.

여자아이는 그사이에 가까이 다가가서 열쇠 뭉치를 건네받으려 하자, 신동혁이 여자아이의 손을 붙잡아 당긴다.

갑자기 확 끌려간 아이는 신동혁의 품에 들어가 곧바로 단검을 빼앗긴다.

지현에서 여자아이로 인질을 바꾼 신동혁은 지현을 바닥에 던져놓는다.

​

"이 미친 새끼야! 거래는 공정하게 해야지!"

​

"거래? 이건 거래가 아니라 생존이야. 잘 알아두라고."

​

신동혁은 빼앗은 여자아이의 단검을 허벅지에 내리꽂는다.

한 번에 날의 절반 이상이 푹 꽂힌 여자아이는 단말마에 가까운 비명을 지르며 목을 휘감은 신동혁의 손을 물어뜯지만, 속박에서 풀려나지는 않는다.

설하는 그 아래에 쓰러져서 겨우 눈만 떴다가 감았다 하는 지현을 보고서 다시 총을 든다.

신동혁은 여자아이에게 물린 손을 빼내려고 이리저리 흔들면서도 설하에게 이어지는 도발을 멈추지 않는다.

​

"쏘려고? 쏴. 어서-"

​

이번에는 설하는 망설임 없이 양손으로 꽉 잡은 권총의 방아쇠를 당긴다.

45구경의 탄알이 이리저리 흔들리던 신동혁의 손을 뚫고 들어가 여자아이의 눈에 박힌다.




4부

동귀어진

4편 - 호랑이 그리다가 잡아먹힌다

​

"아아악!"

​

누구의 것인지 모를 비명이 터져 나오자마자 곧바로 차탄이 신동혁의 어깨에 박힌다.

설하는 방아쇠를 계속 당기지만 이미 젖혀진 슬라이드는 움직일 생각을 하지 않는다.

뒤로 쓰러진 여자아이가 몸부림을 치면서 신동혁의 품에서 빠져나오지만 곧 정신을 잃고 바닥에 풀썩 쓰러진다.

신동혁은 엎드려서 엄지밖에 남지 않은 손가락을 싸매고 일어나려고 몸을 이리저리 움직인다.

​

"끝났다."

​

설하는 지현의 지칼을 들고 신동혁의 앞에 선다.

자리에서 움찔대며 일어선 신동혁이 조금씩 광기 어린 표정을 지으며 설하를 비웃는다.

잠시 후에 웃음을 멈추고 날카로운 지칼을 자신을 향해 들고 선 설하에게 짧게 말한다.

​

"끝났어."

​

설하가 휘두른 지칼을 신동혁이 멀쩡한 손으로 붙잡고 남은 손바닥으로 설하의 뺨을 후린다.

따귀를 맞고 휘청한 설하는 다시 날아온 발차기를 맞고 그 자리에 주저앉는다.

​

"총만 잘 쏘는 놈들이 가장 약한 때는 총알이 없을 때다. 그래도 내 머리가 좀 작아서, 맞추기 힘들었을 테니 이해는 하마."

​

설하는 옆구리를 붙잡고 일어나려 하지만 신동혁은 설하의 양쪽 어깨를 붙잡아 짓눌러서 일어나지 못하게 한다.

그러자 설하는 지칼을 역수로 잡고 신동혁의 발을 찌른다.

총을 맞았던 발이 어딘지 기억나지 않는 설하는 양쪽 발을 번갈아가면서 연타하고 그제야 풀려나 일어선다.

​

"또 저번처럼 쫓아와 봐!"

​

설하는 슬럼가의 길을 내달린다.

원체 파쿠르에 능한 설하는 어느 집 돌담 위에 올라가 달리기도 하고, 낮은 집 지붕을 넘어서 올라가기도 한다.

신동혁은 바닥에 자빠진 여자아이의 주머니에서 주사기와 모르핀을 꺼내 들고 한쪽 허벅지에 주사한다.

잔뜩 피에 젖은 구두로 미칠 듯 뛰어서 설하를 따라잡은 신동혁은 맞은편에서 꺼내 든 커다란 저격 소총을 마주한다.

설하는 저격 소총 너머에서 한 손으로 중지를 치켜세우며 신동혁에게 외친다.

​

"좆만 한 총알맛 좀 보라!!"

​

아이는 조준경에 눈을 가져다 대고 신동혁을 가운데의 수평선에 올린다.

무거운 방아쇠를 한 번에 확 끌어당겨 20mm의 커다란 탄을 격발한다.

커다란 총알이 신동혁의 귀를 스치고 지나가지만, 그 충격파로 귀가 찢어지고, 한쪽 머리카락을 증발시켜 버린다.

설하도 그 반동으로 총과 함께 뒤로 넘어졌다 일어난다.

평소 다루던 구경보다 훨씬 더 큰 총알은 긴 이명과 어지럼증을 남긴다.

여태 잘 맡지 못한 화약 냄새와 썩은 달걀 냄새는 설하의 가면 아래로 조금 드러난 코를 마비시킨다.

​

"끝..났는디..."

​

설하는 잘 균형을 잡고 서서 바닥에 쓰러진 신동혁을 노려보다가 갑자기 올라오는 바닥에 이마를 부딪힌다.

​

​

​

​

설하가 다시 일어난 건 자신의 집에서 방에 누워있을 때였다.

온몸에서 땀을 뻘뻘 흘리며 자리에서 일어나자 좁은 옆자리에서 지은이 몸을 둥글게 말아 새우잠을 자고 있었다.

마음 같아서는 당장 깨워서 무슨 일인지 물어보고 싶었지만, 지은의 가슴과 허리에 감긴 깨끗한 붕대를 보고 불안한 느낌이 들었다.

​

"누고!"

​

설하가 갑자기 소리 치자 방문 너머의 거실에서 인기척이 들린다.

바깥에서 책장을 촤르륵 넘기는 소리가 들리더니 곧 그때 만났던 여자가 문을 열고 설하를 바라본다.

​

"지나가다가 총소리가 들려서요. 잠깐 시간 되시나요?"

​

"...."

​

설하는 자신의 집에 아무렇지 않게 들어와 있는 여자를 바라만 본다.

새카만 머리카락과 대조되는 하얀색 한복은 그의 시선을 빼앗는다.

​

"..지나가다가 총소리가 들려서요. 잠깐 시간 되시나요?"

​

"어..."

​

설하가 대답을 망설이자 여자는 한숨을 기이일게 내쉬고 방문에 머리를 툭 기대고 낮은 목소리로 말한다.

​

"삼고초려라는 말이 있습니다. 첫 번째 두 번째 호의를 거절한 제갈량의 집을 불태운다는 말인 것 같은데, 제가 다시 찾아가야 합니까?"

​

"네. 시간 있어요."

​

여자는 그제야 대답이 됐다는 듯 저고리에서 카드 한 장을 꺼낸다.

그녀의 머리카락만큼 새카만 카드에는 설하의 이름이 한자로 쓰여 있고, 가운데에 동그란 구멍이 뚫려 있다.

여자는 설하의 상처 난 왼쪽 볼을 따뜻한 손으로 잡는다.

​

"전 시간 없습니다."

​

설하의 볼에 올려진 손부터 먼지처럼 공기 중으로 흩어지기 시작해서 여자의 온몸이 사라져 간다.

가만히 앉아서 그 일련의 과정을 지켜보던 설하는 여자가 완전히 사라지고 나서야 자신의 얼굴에 손을 가져다 대어본다.

상처가 난 곳을 따라 뭔가 느껴지는 이물감에 방금의 모든 일이 꿈이 아니라는 걸 깨닫는다.

시끄럽게 떠드는 소리에 몸을 뒤척이던 지은이 이불 사이에서 눈을 살짝 뜨고선 그 과정을 지켜보고 있었다.

​

"방금 뭐야?"

​

"...내도 몰러."

​

지은이 자신을 바라보는 눈이 변한 걸 깨달은 설하는 이불을 살짝 걷어 지은의 얼굴을 그늘 속에서 꺼낸다.

팔을 꺼내고 손을 들어 설하의 얼굴에 난 상처를 따라 손가락으로 긋는다.

설하가 지은의 머리카락 위에 손을 살짝 올려놓고 묻는다.

​

"그때 어떻게 됐어?"

​

"아..."

​

당시에 총에 맞아 쓰러졌다가 모르핀 주사에 정신이 든 지은이 총소리를 듣고 달려 나온 곳에는 커다란 저격 소총과 바닥에 쓰러져 있던 설하만 남아있었다고 한다.

설하를 업고서 지현을 찾았을 때는 이미 죽은 지 오래 지난 후였다.

신동혁에게 끌려다니면서 땀보다 피를 더 많이 흘린 언니를 데려오는 걸 방금까지 같이 있던 여자가 도와줬다고 한다.

거실 한쪽에 몰아둔 지현을 담은 목제관을 보자 설하는 가슴이 철렁 내려앉았다.

여태 많은 사람을 죽이며 그 방법에 대해서만 생각했지, 죽은 사람의 그 경계선 이후를 보는 것은 처음이었다.

친구를 구하러 갔지만 정작 그 혈투의 끝은 목제관에 담겨 있었다.

​

"참말로.."

​

지은은 그런 설하의 등에 손을 얹어준다.

애도의 표시보다는 짧은 위로의 손짓에 돌아본 설하를 지은이 가볍게 안아준다.

설하는 그런 지은의 등을 꽉 붙잡고 껴안으며 소리 내서 울기 시작한다.

​

​

​

사람을 죽이는 건 설하의 일이 아니었다.

단지, 스스로 살 길을 도모하기 위해 어쩔 수 없었을 뿐이다.

앞으로 어떻게 해야 할지 몰랐다.

다만, 이 거리에서 더는 살아갈 자신이 없었다.

정확히 언제부터인지 몰랐다.

끝내 되찾지도 지켜내지 못했던 지현이 죽는 순간이나, 자신을 도와주던 이름 모를 누님에게 총으로 쏜 순간이 아니었을까.

왜 살고 있는지는 모른다.

다만, 나만 살아있다, 라는 걸 느꼈을 때, 내 옆에 단 한 명의 친구만이 남아있었다.

​

파괴라는 건, 새로운 것을 시작하기 위해 꼭 필요한 것이라 생각했지만...

설하는 오늘, 새것을 얻기 위해 너무나도 큰 걸 잃어버리고 말았다.




에필로그

속력

​

"잔전."

​

"그거 거스름돈."

​

그 일이 있고 3년이 지났지만 둘은 슬럼가를 떠나지 않았다.

오히려 이곳에 남아 있었기에 계속 함께 있을 명분을 얻었고, 이들이 지중을 없앴다는 소문이 빠르게 슬럼가를 휘감아 설하를 건드리는 사람은 아예 없어졌다.

같이 지내는 동안 서로의 차이를 조금씩 좁혀나가면서 더 친해진 둘이지만 서로에게 분명한 선을 긋고 사는 방법을 배웠다.

지현의 관은 2년여 전 다시 찾아왔던 한복의 여자가 장례를 도와줘 집에서 가까운 산에 묻었다.

그리고 당시에 돈에 눈이 멀어 신동혁에게 잡혔다가 설하에게 총을 맞았던 여자아이는 그 뒤로 보이지 않았다.

일전에 생각이 나 벽돌집을 찾아가 봤을 때는 텅 비어 있었기에 지금은 그저 마음속의 죄책감으로 안고 살아가고 있을 뿐이라고.

​

"손모가지."

​

"손? 손목? 손목인 거 같아."

​

슬럼가는 설하가 지중을 싹 털어버린 그 사건 이후로 완전한 무법지대로 탈바꿈하기 시작했다.

필요악으로 자리 잡았던 지중이 뿌리까지 뽑혀버리자 여태 숨죽여 살던 소깡패들이 점점 무리를 이뤄 거리를 주워 먹기 시작하면서 대낮에도 웬만한 길을 다니기도 힘들어졌다.

물론 그런 사람들끼리의 접촉은 바이러스의 확산에도 영향을 미쳤기에 아예 바깥으로 나오지 않으려던 사람들도 오로지 생존만을 위해 나왔다가 바이러스에 걸리는 경우가 허다했다.

지금 슬럼가 거리에서 볼 수 있는 건 아무 약이나 가져다 놓고 치료제라고 파는 사람이나 거액을 들여 비타민이나 프로틴 같은 걸 사가는 정신 나간 감염자들뿐이다.

​

"심지."

​

"...아, 자주 들어봤었는데. 고집, 의지 이런 뜻 아냐?"

​

"맞아."

​

이러나저러나 이제 설하와 지은은 그런 것들을 신경 쓰지 않았다.

그때 여자가 준 검은색 카드를 들고 시내로 나가자마자, 슬럼가에서 나온 사람한테 보이는 모습과는 차원이 다른 예우를 보인 적이 있다.

설하와 지은은 그렇게 돈의 힘을 알게 되었지만, 그 돈으로도 충족되지 않은 무언가가 설하를 슬럼가에 붙잡고 있었고, 지은은 그런 설하의 곁에 남았다.

슬럼가가 설하의 고향이라서인지, 이곳에 일이 남은 건지는 본인들도 알 수 없을 것이다.

그들이 매일 하는 것이라고는 위험천만한 슬럼가를 같이 산책하듯 돌아다니거나 총을 들고 시내로 나가 사격장이나 편의점을 이용하는 것이 전부다.

​

"모타리."

​

"그건 들어본 적 없어. 무슨 뜻이야?"

​

"나도 이거 말곤 딱히.. 몸이 큰 사람?"

​

"음, 돼지나 덩치 큰 사람들?"

​

"응. 그른거."

​

"예전보다 사투리 많이 덜해졌다. 아직 억양은 좀 남았지만."

​

지은과 다정히 대화를 주고받으며 앞을 그린다.

설하는 여전히 홀스터에 권총을 차고 다니고, 지은은 언니의 지칼을 항상 가슴 깊숙한 곳에 품고 산다.

하지만 설하는 이제 가면으로 얼굴을 가리지 않고, 지은은 자신의 의사를 전달하기 위해 스스로 말을 할 수 있게 됐다.

그 둘이 걷는 이 거리는 전보다 더 잔혹하고 냉랭해졌지만, 설하와 지은의 발걸음에서는 피가 멈췄고 누군가의 발자국을 따라 걷는 게 아닌 옆에 붙어서 걸을 수 있게 됐다.

이 비극은 이만하면 된 것이다.

당사자도, 듣는 이도, 말하는 이도, 모두.









제목의 Innocents는 무고한 사람이나 순진함 등의 뜻이 있는 단어입니다.

이번 소설의 제목을 Innocents로 삽입한 이유는 모두에게 같은 의미를 띄기 때문입니다.

​

작품 배경인 2023년도는 모두가 어린 시절입니다.

당시 12살의 나이로 그 어리고 순진무구함을 무기로 삼아 슬럼가에서 살인 청부업을 하던 설하는 검은색 가면 뒤에 얼굴을 숨기고 살았습니다.

주요 이유로는 작중에도 언급되듯 신동혁에게 부모의 원수라는 무거운 빚을 지고 있었기 때문인데, 마술사 1의 3부 5편에서도 가장 마지막에 검은색 후드 집업을 입고서 등장합니다.

이런 아이가 피도 눈물도 없는 것처럼 주어진 일에 실패하지 않고 하던 중, 스스로가 이끌리는 사람을 만나고 그 이들을 지키려 하지만 또다시 같은 이에게 당해 실패로 돌아가 버립니다.

불쌍한 설하.

​

2번째로 Innocents에 왜 등장하는지부터가 의문일 어린 여명은 여기저기서 툭툭 튀어나옵니다.

처음에는 자기네 집 담벼락 아래에서 자는 설하에게 욕을 퍼붓기도 하고, 설하를 쫓아 슬럼가를 뛰어다니던 갱들의 뒤통수를 벽돌로 내리쳐 돈을 챙기고, 마찬가지로 설하가 지중의 건물을 털기 시작하자 뒤따라와 여기저기서 많은 물건을 챙겨나온 것도 있습니다.

물론 당시에는 아직 순수했던 여명이 마스터키에 꾀여 인질로 붙잡혔다가 설하의 자신감에 여명의 눈을 잃는 불상사가 펼쳐졌긴 하지만요.

이도 마찬가지로 마술사 2의 6부 2편에서 언급되듯이 중상을 입은 하나가 여명을 아들러와 플레마에게 넘겨줍니다.

어찌 보면 이 2가지 작품을 다루는 데 있어 가장 많이 구르는 히로인이네요.

​

3번째로 이들 중 가장 나이가 많았던 지은과 지현 자매입니다.

가정 문제로 시달리던 이들은 바로 옆집에서 확진자가 나왔다는 이유로 집에서 쫓겨나온 어린 양들입니다.

슬럼가를 어슬렁거리다 소매치기 상대를 잘 못 골라 파국까지 쉬지도 못하고 달려나간 막장 자매이지만, 그런데도 그들에게 주어진 선택권은 없었을 겁니다.

이 경험들을 통해 책상에 앉아 공부만 하던 이 아이들은 생존을 위해 싸울 줄 알게 되고, 거대한 힘에 맞서 일어날 수 있게 되었습니다.

기존에 가진 삶조차 슬럼가로 들어서며 송두리째 빼앗긴 케이스입니다.

​

​

이번 작품은 10대 아이들을 채용한 것을 기준으로 잡았기에 조금 더 순수한 관점, 이런 환경에서 아이들이 스스로 살아가야 한다면 어떻게 자랄까? 를 한참 고민하면서 써내려간 글입니다.

물론 전반적 스토리는 술로 시작해서 관으로 끝난 막장이지만, 이들의 작은 힘은 운명을 바꾸기엔 아직 역부족이었습니다.

행복을 돈으로 살 수 없다면, 돈이 부족하진 않은지 확인해 보라는 말이 있듯이 이들에게는 마주 잡을 손이 하나 부족했을 뿐입니다.

​

마술사보다 어찌 보면 잔인하고, 어찌 보면 비통하고, 어찌 보면 그래도 잘 끝난 엔딩에서 부조화를 보실 수도 있었겠지만, 결국 이번 글의 장르는 설하의 로맨스와는 거리가 멀었습니다.

결국, 이번 글도 짧고 뭔가 애매하게 끝난 느낌이 있지만, 이렇게 끝내지 않고 질질 끌고 가는 것만큼 비참한 게 없을 거라 생각합니다.

설하도, 지은도, 그걸 머릿속에서부터 수십 번을 보고 쓰는 작가인 저도.

그러니 Innocents의 후기도 여기서 이만 줄이겠습니다.

​

​

이다음으로 올라올 글은 Jockey, The Joker 입니다.

첫 스트리밍을 켜고 모든 걸 생방송으로 송출하는 여주인공은 내성적인 성격을 조금이라도 돌리려 많은 사람 앞에 자신을 내놓지만, 결국 이번 소설이 끝나고 날 즈음에는 계정이 정지당했다고 하네요.

다음 글은 이보다도 짧지만 잠깐 지나가듯 봐주시면 감사하겠습니다.
[출처] (후기) 소설, Innocents에 관하여|작성자 둥